Разработка и дизайн компьютерных игр и мультимедийных приложений
В ходе обучения студенты получают теоретическую и практическую подготовку в области проектирования и разработки мобильных приложений, интернет ресурсов и клиент-серверных систем, с учётом углублённой специализации в игровой и медиаиндустрии, ориентированной на создание компьютерных игр, мультимедийных приложений и контента.
Учебный процесс проходит в компьютерных классах, оснащённых современным аппаратно-программным обеспечением, мультимедийным и офисным оборудованием, а также в специализированных лабораториях, оснащённых системами захвата движения и лицевой мимики, оборудованием расширенной (виртуальной, смешанной и дополненной) реальности, программным и техническим обеспечением разработки высококачественной компьютерной графики. В процессе обучения особое внимание уделяется дизайну цифровых продуктов и геймдизайну, компьютерной анимации и мультимедийным технологиям, изучению инструментальных средств разработки функционала и дизайна компьютерных игр и мультимедийных приложений.
Профессии, которые может выбрать выпускник
разработчик-программист
разработчик компьютерных игр
разработчик мультимедийных приложений
разработчик клиент-серверных систем
web-разработчик
специалист по компьютерной графике
специалист по анимации
геймдизайнер
Профильные дисциплины
Разработка клиентских частей интернет-ресурсов
Разработка серверных частей интернет-ресурсов
Дизайн цифровых продуктов
Разработка мобильных приложений
Системы захвата движения и отслеживания объектов
Системы захвата лицевой мимики
Инструментальные средства разработки функционала и дизайна компьютерных игр и мультимедийных приложений
Искусственный интеллект в игровых приложениях
Разработка многопользовательских игр и клиент-серверных систем
Геймдизайн и проектирование компьютерных игр
Разработка игровых и мультимедийных приложений расширенной реальности
Проектирование клиент-серверных систем
Выпускающая кафедра: кафедра инструментального и прикладного программного обеспечения.