Охота за лазером Третьего рейха
Петр Николаевич Илюшкин


Окопная правда Победы. Романы, написанные внуками фронтовиков
Сентябрь 1942 года. В самом разгаре битва на Волге. Советскому командованию становится известно, что немцы приступили к испытанию новейшего оружия – боевых лазеров. Специально посланный для захвата секретного оружия батальон погиб при странных обстоятельствах. Для выяснения ситуации за линию фронта направляется разведгруппа лейтенанта Ильина. Разведчик и не предполагает, что в самый опасный момент ему придется столкнуться с другом детства, который теперь командует немецкой диверсионной группой…





Петр Илюшкин

Охота за лазером Третьего рейха





Предисловие


Летом 1942 года мой дед, Петр Илюшкин, был курсантом Астраханского пехотного училища. Его ждали страшные бои.

Про эти бои дед рассказывал мне в 70-х годах прошлого века. Мне, непоседливому пацану, воспоминания деда казались фантастикой. Страшной фантастикой. И далекой, как Куликовская битва. Однако ночами, когда над станицей Березовской грохотали мощные раскаты грома, я просыпался. И ясно видел далекий 1942 год, немецкие танки, перемалывающие гусеницами наших солдат…

Сразу вспоминалось:

		«Просыпаемся мы – и грохочет над полночью
		То ли гроза, то ли эхо прошедшей войны…»

Рассказы деда стали восприниматься серьезно много позже – когда сам я получил офицерские погоны. К сожалению, 32 года военной службы вытеснили из памяти многое. И теперь, решившись зафиксировать боевой путь деда, я призадумался: не перепутать бы чего!

Дотошный читатель, надеюсь, простит мои неточности.




Историческая справка


Весна и лето 1942 года для СССР – время страшных поражений:

1. под Ленинградом окружена и уничтожена 2-я ударная армия под командованием Власова (погибло и пропало без вести 60 тысяч человек);

2. под Вязьмой окружена 33-я армия, 1-й кавалерийский корпус и подразделения воздушно-десантных войск. Погибло около 300 тысяч человек;

3. под Харьковом, в Барвенковском котле, погибло более 250 тысяч;

4. 24 июля советские войска оставили Ростов-на-Дону. Немецкие армии вышли к Дону, создав угрозу прорыва к Сталинграду.

Все силы Красной армии брошены на это направление.

Для переброски под Сталинград в Астрахани начато срочное формирование 28-й армии.

28 июля 1942 года до войск Сталинградского и других фронтов был доведен приказ Ставки ВГК № 227 – «Ни шагу назад»:

«Немецкие оккупанты рвутся к Сталинграду, к Волге и хотят любой ценой захватить Кубань, Северный Кавказ с их нефтяными и хлебными богатствами…»




Разъезд № 3


В раскаленной, как адская сковорода, степи Калмыкии – железнодорожный разъезд № 3. Скромно притулился он к малюсенькому, пыльному, почти безжизненному поселку Буруны. Ничего особенно и тем более стратегически важного в этом «клоповном» разъезде нет. Ни немецких, ни советских войск нет километров на сто в округе!

Но немецкие танки и бронемашины подошли именно к нему. Как призраки, возникли они из миража безводной пустыни. Это – диверсионная группа «Бранденбург».

Высокий, жилистый обер-лейтенант прямо с брони БТРа отдает команды автоматчикам: проверить станционный домик и два жилых сарая. Проверить и пять больших брезентовых палаток, установленных вдоль железной дороги.

В это время (на свою беду!) к станции подходит, издавая призывный рев, железнодорожный состав.

Это «тестовый» эшелон из Баку, перевозящий в цистернах нефть. Железную дорогу делали в авральном режиме, пригнав на строительство огромные массы людей из глубин Советского Союза, мобилизованных в специальные «тудовые армии».

Эти «трудармейцы», пригнанные из «присоединенных» в 1939 году областей Западной Украины, и возводили стратегически важную магистраль.

Пока дорога была однопутная. Поэтому и тестировали ее, чтобы понять, когда и как отправлять локомотив в обратном направлении. Ну и стоящий «на запасных путях» в Астрахани бронепоезд тоже надо было тестировать – как выезжать на охрану и оборону новой дороги, чтобы не упереться во встречный нефтеналивной эшелон.

Так что немецкие диверсанты оказались в этом месте и в это время совсем кстати. Для них, конечно! И совсем некстати для Советов!

Немецкий танк выехал почти на рельсы. Недвусмысленно навел орудие на локомотив. Солдаты с автоматами на изготовку жестами приказали глушить двигатель. Локомотивную бригаду вежливо попросили подойти к обер-лейтенанту.

Тот вежливо поприветствовал рабочих на чистом русском языке, немало удивив их. И попросил присоединиться к собравшимся на площади людям.

Одновременно обер-лейтенант раздумывал. План был иной. Но эшелон! Это ж подарок судьбы! Обер мгновенно переиначил свой первичный план. Как говорится, карты в руки!

На маленькую площадь перед глинобитным станционным домиком собрали всех жителей и рабочих, присланных на строительство железной дороги. Они увидели четыре танка с крестами на башнях и два бронетранспортера со странной эмблемой в виде ключа. Мужики подивились бронетранспортерам: впереди – колеса, а задняя часть – на гусеничном ходу, как у танка.

В центре площади стоял грузовик. В кузове – что-то странное, накрытое пыльным брезентом.

Высокий худой офицер вермахта на чистом русском языке говорит:

– Дорогие братья! Меня звать Иван. Я – такой же, как вы. Отличие одно. Мы – свободная страна. А вас Сталин превратил в рабов! Я знаю это, потому что жил в Сталинградской области. Моего отца арестовали только за то, что фамилия не понравилась НКВД. Вот что делал ваш Сталин! И сейчас делает. Посмотрите вокруг себя! Вы строите насыпь для железной дороги совсем как рабы Древнего Рима! Вас пригнали как рабов и заставляют весь день работать лопатой. Вы понимаете? Лопатой! Так работали только рабы в Древнем Риме! В Европе никто так не работает. На это есть экскаваторы и тракторы. А вы что, хуже?! В чем разница между рабами времен Спартака и вами? Нет разницы! И еще. Среди вас – много из Западной Украины. Кто оккупировал эти районы? Сталин! Но освобождение от рабства близко! Великая Германия освободит вас от Сталина. Вы будете свободными!

Офицер сделал передышку. Затем продолжил:

– Сейчас вы увидите мощь великой Германии. Противостоять этой мощи нельзя. Такого оружия нет у Сталина. Ваш писатель Толстой написал об этом оружии, назвав гиперболоидом. Кто-нибудь читал? Есть у вас библиотека? Или ваш Сталин не дает читать? В книге – про гиперболоид инженера Гарина, который мощным лазерным лучом уничтожал любую технику. Немецкий разум создал такое чудо-оружие! Смотрите!

С кузова грузовика сбросили брезент. Видна конструкция, напоминающая большой прожектор, вокруг которого – несколько ламп и прожекторов. Конструкцию повернули в сторону эшелона.

– Смотрите и запоминайте! – говорит офицер. – Айн, цвай, драй!

Из «прожектора» – яркая вспышка света.

Оглушительный взрыв валит всех на землю. После взрыва одной цистерны рванул весь эшелон. Яркое пламя. Черная пелена дыма закрывает небо.

В ужасе люди разбегаются. Немецкие танки и БТРы исчезают в мираже знойной степи.




Штаб 28-й армии


Астраханский кремль. Штаб 28-й армии. Трезвонят телефоны, слышны отрывистые команды, бегают офицеры. Все обсуждают событие на разъезде № 3:

– Что это было? Какое оружие?

– Может, танк стрелял? Танки ведь были! Сколько их?

– Четыре! Наверное, разведвзвод легких танков Pz. II.

– В том-то и дело, что танки не стреляли! Немцы сказали, что лазерный луч! Но откуда у них лазерное оружие, ведь книжка Толстого про гиперболоид – фантастика! Ну не может быть такого оружия!

– У страха глаза велики! Может, немцы огнемет применили? У них самоходные есть, очень мощные, на базе бэтээров.

– Да нет, огня из огнеметов никто не видел!

В кабинете начальника политотдела 28-й армии – комиссия, состоящая преимущественно из политработников.

– Предложение – отчислить из состава 4-го осбат 152-й осбр сорок три человека. Они провинились в аморальном поведении, политической неустойчивости, нахождении в немецком плену.

Начальник особого отдела 28-й армии майор Решетов:

– Особо отмечу кандидатуру лейтенанта Ильина! Не один раз, а сразу два раза выходил из окружения! Очень подозрительно! Дивизии полегли, а он выжил! Не он ли – предатель? Или трус? Нельзя его оставлять! В штрафбат его!

– Командир батальона! Ваше мнение?

– Кого в штрафбат?! Ильина? Он же никогда не был в плену!

– Да, но почему остался живой, когда тысячи погибли? Такого не может быть! Может, Ильин и есть немецкий диверсант, засланный для уничтожения наших войск?!

Политотдельцы слушали и усмехались. Слова Решетова относительно Ильина они слышали сотни раз. И все проверки говорили о надежности лейтенанта.

Решетов, видя такое отношение, достал блокнот и зачитал сводки:

– Берем только один 152-й осбр! В песках Армазрык командир взвода младший лейтенант Трусов с двумя бойцами задержал девять человек, с листовкой-пропуском пытавшихся перейти линию фронта. На следующий день в той же бригаде расстрелян санитар 2-го осбат Ахметов, ранивший себе ладонь левой руки из ППШ с целью госпитализации.

Решетов торжествующе оглядел зал:

– Ну что, мало этого?

С места встал командир дивизии:

– Товарищи! Прошу всех, перечисленных сегодня, оставить в штате дивизии! Что говорит поговорка? За одного битого двух небитых дают! Сейчас придет пополнение из Туркмении, оно что, лучше моего Ильина будет? Да один Ильин стоит батальона необстрелянных дехкан, призванных из пустыни Кара-Кум! Так что Ильина не отдам! Тем боле, все обвинения в его адрес сто раз перепроверяли. И что? Нормальный офицер!

…В кабинете начальника тыла 28-й армии полковник Федотов разговаривает с редактором газеты «На рубежах Родины» майором Владимиром Петровым:

– Мост через реку Кума мы воздвигли экстренно, в сжатые сроки. Огромное количество бетона ушло. Там же – сплошные пески, как в пустыне Кара-Кумы. Сколько ни ухнешь, все в песок уходит! Прямо беда! Но для победы ничего не жалко! Это ж стратегический мост, без которого железная дорога на Кизляр – пустышка! Без моста не будет бакинской нефти! Так и запиши!

Петров быстро записывает в блокнот. Снимает очки, протирает запотевшие стекла грязным носовым платком. Тем же платком протирает и вспотевшую лысину. Обращается к Федотову:

– Для сюжета надо добавить что-то героическое. Ну, там… Ну, мост начался рушиться, а вы приняли стратегически важное решение. И выправили положение.

– Ты не накаркай беду! Вчера только машина с досками перевернулась, водитель погиб! А героического? Ну, такого не знаю.

– Может, я сам добавлю что-нибудь? А то героика прямо просится!

Федотов настороженно говорит:

– Ну-ка, ну-ка! Расскажи, чего сочиняешь!

– Ну, например. Например, что река Кума – страшно полноводная, бурная, стремительная. Вы стоите на середине моста и видите, как грузовик с цементом падает с десятиметровой высоты прямо в пучину. Нет, с двадцатиметровой! И вы, не раздумывая, прямо в одежде бросаетесь с двадцатиметровой высоты вниз, в пучину страшного водоворота. И спасаете рядового Иванова из лап смерти! Плывете наперекор стихии, а на берегу – восторженные десантники 107-го полка, охраняющие объект. Они говорят друг другу – мол, они-то испугались прыгать в воду!

– Они потом не напишут, что такого не было?

– Ну что вы! Кто ж им разрешит!

– Еще одно. Высоту моста ты что-то сильно завысил! Как бы тебе сказать, высоты-то нет никакой. Про высоту лучше не пиши вообще! А то еще проверят кто!

– Да кто ж проверит-то? Все внимание сейчас – Сталинграду!

– Ну, валяй! Давай иди, а то мне отчет писать надо! И пришли бойцов, пару ящиков тушенки получите. Доппаек. За доблестный труд!




Срочное совещание


Кабинет командующего 28-й армией генерал-майора Василия Герсименко. Два часа ночи. Окна закрыты плотными шторами. На стене – большой портрет Сталина с пышными черными усами. Герсименко, статный, высокий, с густыми черными усами, стоит у карты:

– Приказ Ставки – срочно завершить формирование и выдвигаться в Калмыкию. Вместо Сталинграда! Планы меняются. Вермахт разработал операцию «Фишрайтер» («Серая цапля»): броском через Калмыкию захватить Астрахань, отрезать юг от Сталинграда. И блокировать поставки бакинской нефти! Но главное – в Калмыкии немцы начали испытание сверхсекретного оружия. Слышали о разъезде № 3?

Генерал поворачивается к начальнику Разведотдела штаба армии полковнику Вячеславу Журавлеву:

– Вячеслав Александрович, докладывай!

Журавлев подходит к карте, поднимает указку:

– Подступы к Астрахани укреплены. Но дальше, в Калмыкии, наших войск нет. Танковые колонны пойдут – никто не остановит! Эти почти что колонны уже появились – танки и бронемашины немцев. Обнаглели, даже на автобусах ездят! Мы захватили штабного офицера. У него – секретный пакет. Из документов и стал известен план немцев – испытание секретного оружия. Охрана приставлена очень серьезная – 1-я танковая дивизия СС «Лейбштандарт СС Адольф Гитлер». Это – элитное формирование войск СС, созданное на базе личной охраны Гитлера. Это очень опасный и жестокий противник! Кроме того, в Калмыкию идет переброска пятой танковой дивизии СС «Викинг». Так что о Сталинграде приказано забыть. Как бы здесь не оказаться в окружении!

Сюда же переброшены диверсионные подразделения абвера из дивизии «Бранденбург 800». Действуют только в форме советских войск, на наших же автомашинах. Знание русского языка такое, что вы покажетесь китайцами! Забрасывают их нам в тыл, на побережье Каспийского моря, в плавни. Парашютистов видели рыбаки. Цель непонятна. Надо вычислить эту цель. Десанта с моря мы не ждем: на всем побережье моря – даже в Иране – нет десантных кораблей, нет и немецких войск. Поэтому причина заброски диверсионных групп на наше побережье непонятна. Для прочесывания плавней и уничтожения диверсантов нам приказано направить 34-ю, стрелковую дивизию. Целиком.

Кроме того, – Журавлев ткнул указкой в карту, – из Центра подтвердили, что 16-я мотодивизия немцев получила приказ захватить Астрахань, перекрыть пути сообщения с Кавказом. Цель: частями группы армий «A» оказать помощь сталинградской группировке, 6-й полевой армии Паулюса.

– Доклад окончен! – полковник опускает указку.

– Еще одна вводная! – встает генерал Герсименко. – Нам приказано найти и уничтожить лазерную установку немцев. Журавлев! Срочно планируйте операцию. Условное название – «Охота за лазером». Берите 902-й полк 248-й стрелковой дивизии. Он полностью сформирован! Там – лучший разведвзвод армии! Он точно справится с охраной «Лейбштандарта». Не вся же дивизия СС охраняет лазерную установку! Эту установку выдвигают их Хулхуты или Утты. Там немцы создали опорные пункты с аэродромами. Оттуда и направляют все группы дальней разведки.

Наша задача – уничтожение этих групп, захват лазерной установки! Два батальона выдвинуть через сутки. Затем – другие. На всей территории Калмыкии создать сеть опорных пунктов и наблюдательных постов.

Генерал переводит взгляд на майора с эмблемами НКВД:

– Знакомьтесь! Для борьбы с разведывательно-диверсионными группами противника нам придан батальон 12-й стрелковой дивизии НКВД из Орджоникидзе.

Генерал поворачивается в сторону полковника-«вооруженца», повышает голос:

– Приказ Наркома обороны № 0052 от 16 марта 1942 года выполнен?! Все взводы снайперами усилены? Все батальоны обеспечены ротами противотанковых ружей? Огнеметчиков выучили?

– Так точно, товарищ генерал! – встал полковник. – Но снайперов и пэтээрщиков еще не успели обучить.

– Даю одни сутки! – приказал генерал. – Послезавтра – выход!




Штаб группы армий «Б»


150 км от Элисты. Поселок Утта. 6 часов утра. У входа в глинобитный домик, оборудованный под немецкий штаб, стоит высокий генерал.

Это прилетел из Элисты командующий группы армий «Б» генерал-полковник фон Вейхс. Рядом – командир 16-й моторизованной пехотной дивизии генерал-лейтенант Зигфрид Хенрици.

Они смотрят на местных жителей, едущих верхом на верблюдах.

Солдаты улыбаются, фотографируют.

– Экзотика! Как в Африке! Точнее – в Монголии! Калмыки – их родственники. Калмыки верят, что Земля стоит на огромной лягушке или жабе. Как только жаба квакает, начинается землетрясение, – говорит Зигфрид Хенрици.

Генерал-полковник фон Вейхс улыбается:

– Здесь почти что Индия!

Генерал Зигфрид Хенрици отвечает:

– Рядом поселок Хулхута. Наши офицеры называют ее Калькуттой.

– Слоны здесь тоже есть?

– Слонов нет. Им здесь холодно!

– Скоро здесь будет корпус особого назначения «Ф» генерала Фельми. Они должны идти на Индию. Но пока помогут вам. Пусть найдут слонов. Потренируются на Хулхуте, а потом поедут в Калькутту!

Генералы смотрят на часы:

– Совещание!

Комната тесная, с побеленными стенами и потолком. В углу – гипсовый бюст Ленина. На стене – портрет Сталина с пририсованной оранжевой бородой.

Генерал-лейтенант Хенрици говорит, стоя у карты:

– Дивизию выдвигаю на восток, создаю опорные пункты. Высылаю разведывательные дозоры. Южный район до восточного Маныча не представляет серьезной опасности. Большую угрозу представляет северный фланг и район Астрахани. На севере и на юге – двухсоткилометровые разрывы в линии фронта. Реальна опасность, что крупные группы противника, продвигаясь от одного опорного пункта к другому, проникнут в тыл и перережут пути снабжения.

Генерал указал карандашом направление:

На совещании выступили саперы. Если вкратце, суть такова:

– Внимание! Опасно! Артезиан – видимо, имеется радиация! в подземной воде – газ радон! Счетчик Гейгера показал наличие радиационного фона.

Кроме того, обнаружен радон. Обычно он существует в виде газа, но при охлаждении становится фосфоресцирующим желтым, переходящим в светящийся красный.

Запасы питьевой воды здесь ограничены. Почти все подземные источники непригодны к использованию даже в технических целях, так как содержат высокотоксичный радионуклид – радий.

Недалеко – крупное месторождение воды. Но анализ показал содержание соединения мышьяка!

Затем выступил офицер, ведающий «политработой». Он показал документ под названием «Лицевой счет солдата», выдаваемый солдатам политотделом 28-й армии.

Заголовок документа красноречив: «Сколько немцев мы сегодня убили?» В нем – отрывок из приказа командующего Сталинградским фронтом:

«Убей немца, убей немца! Убить 10 – хорошо, убить 15 – образцово, убить 20 – геройски!»

Генерал Хенрици прокомментировал это:

– Прошу издать приказ с призывом к немецким солдатам не опускаться до актов возмездия!

Непосредственно о боевых задачах высказался генерал-полковник фон Вейхс:

– Первая задача – разведка железнодорожной линии Астрахань – Кизляр. Вторая задача – уничтожить мост, возведенный русскими на этой железнодорожной линии. Цель – прекратить поставку топлива Сталинграду. Задача очень серьезная!

Третья задача – создать опорный пункт в районе станции Басшиз, перерезать железнодорожную линию. Там же организовать аэродром поскока – для последующего наступления на Астрахань.

– Ваши предложения!

– Для подрыва моста – направить мотоциклетный батальон с приданным танковым взводом… и саперным взводом.

– Разрешите? – говорит майор разведбата. – Эту задачу проще решить разведывательно-диверсионной группой «Бранденбург»!

– Это группа, которой командует обер-лейтенант с позывным «Иван»? Много слышал хорошего! Вызовите его!

Заходит невысокий поджарый офицер, представляется.

Генерал-полковник фон Вейхс улыбается:

– Твоя идея – испытание лазерной установки?

И поясняет:

– Русские бросили сюда свои последние резервы – воздушно-десантные части из-под Москвы! Забыли про Сталинград! Но лазерную установку будут искать очень тщательно! Так что готовься к атаке русских!

Когда «Иван» вышел, командующий продолжил:

– Для прикрытия левого крыла и тыла 1-й танковой армии сюда начинается переброска корпуса особого назначения «Ф» генерала Фельми. Это три моторизованных батальона, танковый батальон, артиллерийский дивизион, авиаотряд и ряд других частей. Это шесть тысяч солдат и офицеров, шестьдесят танков, сто двадцать орудий и минометов. Усилен кавалерийским полком и одним батальоном 201-го танкового полка.




Настоящий полковник


Квартира в облупленной двухэтажке Астрахани. Посередине – круглый старинный стол, накрытый бордовой скатертью с бахромой. Сверху – тяжеловесный абажур. Рядом, в кадке, высится большой темно-зеленый фикус.

Хозяйка квартиры, пышногрудая пухленькая красотка Марина Силаева, накрывает на стол. Мурлычет что-то тихонько. Ставит бутылку коньяка. Любуется «натюрмортом».

Открывается входная дверь, заходит полковник Федотов (начальник тыла 28-й армии). Он невысокого роста, но широкий в кости. Лицо округлое, с мясистыми красными губами. Глаза маленькие, поросячьи, смотрят настороженно и строго. Командует солдату, стоящему на лестничной площадке:

– Красноармеец! Ящики – в прихожую!

Солдат заносит несколько ящиков с консервами, ставит на пол. Уходит.

Полковник смотрит на обеденный стол, расплывается в улыбке. Потирает руки, поет на мотив песни из кинофильма «Волга-Волга»:

– Красавица народная! Красавица народная!

Марина смотрит по направлению его взгляда, улыбается. Спрашивает:

– Коленька! Кто красавица? Коньячок?

– Ты – самая-самая красавица! Мое сокровище! – смеется полковник, снимая сапоги.

Марина подбегает, помогает снять сапоги:

– Коленька, ты – мой орел!

– Рассказывай, каких орлов сегодня судила в своем суде? – говорит Федотов.

– Да ничего особенного! Два судебных заседания – это норма. Тут война рядом, а они не могут метры в коммуналке поделить! Странный народ! Да шут с ними!

Они садятся за стол. Марина наливает в рюмки коньяк.

– Котлеты по-киевски! – радостно говорит полковник. – Мясо, надеюсь, не верблюда?

– Ну что ты, милый! На рынке самое лучшее нашла! Хотела на твои консервы поменять. Да что-то цену не дают! А зря! Моим судейским очень нравится. Говорят, что солдатам повезло с таким харчем.

– Эх, налей, по рюмочкам налей! Траля-ля-ля, по рюмочкам налей! – поет полковник.

Залпом выпивает, морщится, с хрустом ест соленый огурец:

– Огурчики у тебя знатные! Молодец! А знаешь, как они зовутся по-турецки? У нас один спец есть, старший лейтенант. Потешает всех. Огурец, говорит, это «хыяр» по-турецки. Представляешь?! Хуяр! Это не матерщина! Ха-ха-ха!

Марина садится полковнику на колени, трется щекой.

Полковник сгребает ее в охапку и тащит в кровать. Кровать широкая, с железными набалдашниками на грядушках. На ней перина, застеленная стеганым ярким одеялом.

Они долго барахтаются. Марина визжит и стонет, распаляя полковника.

Потом полковник закуривает, блаженно потягивается.

– Не поверишь! – говорит он. – Срочно отправляем батальоны на поиск лазерной установки немцев, а вооружение – никакущее! Даже винтовок не хватает. Одна винтовка – на двоих бойцов! Представь, как они воевать будут! Ха-ха-ха! Один стреляет, второй ему патроны подносит. Прям как пулеметный расчет! Одна проблема – на каждую винтовку бойцам выдали по пять патронов! Представь, по пять!

– А чего так мало? – ласково шепчет Марина, прижимаясь своей пышной грудью к полковничьей.

– Я ж говорил! Ждем немецкий десант на берег Каспия. Перережет немец железную дорогу, и кранты нашей нефти из Баку! Посему все силы брошены только туда! А середина Калмыкии – пустяк! Два батальона хватит – подготовить опорные пункты. Немец не догадается, что это войска! Солдаты пойдут под видом обычных рабочих, мобилизованных в трудармию. Так что хватит бойцам по пять патронов! Потом, конечно, усилим их техникой, вооружим.

Полковник затягивается, мнет окурок в пальцах, кидает в пепельницу. Смеется:

– Тебе на докладах надо побывать! Будешь ржать, как лошадь Пржевальского! Знаешь, кто у нас лошади? «Конский состав»! Во как! Так этот конский состав вообще не обучен. В жизни не ходили под седлом! А их дали для разведвзвода. Представляешь, как ржут эти кони, когда на них седла накидывают! Да еще и лягаются страшно! Ха-ха!

– Ха-ха-ха! – смеется Марина. – Лошаки перебьют солдатиков раньше немцев!

– Не-а! Командир взвода наотрез отказывается брать этот конский состав. Матом ругается, обещает морду набить каждому, кто скажет про лошадок! Вот мы и развлекаемся: отправляем к нему лейтенанта и ржем! Очень смешно! Такой мат-перемат стоит! Лейтенант всего минуту выдерживает и бежит, как швед под Полтавой! Ха-ха-ха! Очень смешно!

Помолчав, полковник говорит:

– Кстати, о солдатиках. Ваши астраханские жулики быстрее сведут их в могилы! Инспектировали мы линию обороны, внешний обвод вокруг города. Кошмар! «Линия Маннергейма» отдыхает! Окопы там знаешь какие? Как в присказке – «по колено воробью»! Ровно по колено и вырыты! У-у, мошенники ваши астраханские воеводы!

Марина приподнимает свою грудь рукой, соском гладит щеку полковника:

– Ну что ты, милый! Это, наверное, не наши копали. Вон сколько пригнали народа на рытье окопов и противотанковых рвов – со всей страны!

Полковник целует сосок. Отстраняется. С гордостью говорит:

– А меня представили к награждению орденом Красного Знамени! Даже в дивизионке написали. Я принес газету. Почитай!

– Мур-мур, мой герой! Ты – настоящий герой!

– Точно! Знаешь, за что? Мы невиданными темпами соорудили мост через Куму. Огроменный мостище! Знаешь, сколько металлоконструкций пошло, бревен?! А бетона сколько втюхали! Это ж стоимость хорошего завода! Никаких денег не жалко! Все для фронта, все для победы! Железная дорога на Кизляр введена только благодаря нашему мосту!

Марина выпрыгивает из постели, наливает водки. Берет газету «На рубежах Родины»:

– Ага, понятно!

Громко читает, пытаясь копировать голос Левитана:

– За личное мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского долга, в условиях, сопряженных с риском для жизни, отличную организацию и умелое руководство боевыми действиями, скоростное возведение железнодорожного моста через бурную полноводную реку Кума начальник тыла 28-й армии полковник Николай Федотов представлен к награждению орденом Красной Звезды.

– Ты – мой герой! Выпьем за тебя! – с восторгом говорит Марина. Пригубливает стакан. Полковник залпом выпивает и, что-то бормоча про мост, засыпает.




Любовь нечаянно нагрянет…


В тесном, задрапированном зеленым сукном клубе военного училища – концерт артистов из Москвы.

Миловидная девушка поет так, что хватает за душу:



Бьется в тесной печурке огонь.

На поленьях смола, как слеза…



Когда она завершает песню, а гармонист повторяет мелодию, на маленькую сцену стремительно забегает высокий стройный парень с букетом полевых цветов. Он дарит певице цветы и устремляет ее на танец – под аккорды песни.

Гармонист начинает играть заново, поддерживая неожиданный танец.

Пара кружится и кружится.

Зал встает и восторженно аплодирует.

А потом… Павел провожал Наталью в гостиничку. С концертной бригадой пили чай.

Потом – долгая прогулка по узеньким улочкам Астрахани. И конечно, по территории самого кремля. Весь кремль после революции называли «Городок Троцкого».

– Ваш кремль очень похож на наш, Московский Кремль! Очень красивый, белоснежный! В Москве Кремль тоже был белым. А потом стал красным, в цвет рабоче-крестьянского знамени.

Павел нежно смотрел на девушку. И решился поцеловать. А потом – предложение немедленно сыграть свадьбу.

И Наталья растаяла.

В кабинке телефонной станции она долго ожидала, когда свяжут.

– Мама, я люблю! Решила остаться в армии, с любимым! Санинструкторы здесь очень нужны!

– Доченька! А как же учеба? Ты ж с самого детства мечтала стать артисткой!

– Мама, все наверстаю! После войны!




Медсанбат


Оля Клочкова подружилась с новенькой. И та часто, пользуясь передышками в службе, захаживала на чай.

Оля ставила на примус большой алюминиевый чайник. Щипчиками дробили большие куски сахара-рафинада.

Наталья – восторженно о своем Павле – о чем бы ни говорили, заканчивала только упоминанием о нем.

Ольга о своем житье-бытье рассказывать стеснялась. Мол, ничего романтичного: выучилась на фельдшера, работала в станичной больничке. Ничего интересного. Народ суровый, не привык валяться по больницам, даже получив на работе травмы.

Зато о своем Петре говорила с восторгом. Соседи они с ним. В детстве дрались. Повода особого не было. Так, пацанские разборки. Ее на улице так и называли за драчливость – «пацанка». Дралась она хорошо. Отец Оли научил ее приемам рукопашного боя. Так что никому в драке не уступала!

Повзрослев, Оля перестала драться. Петр стал жонглером и акробатом. Выучился у заезжих циркачей. Сальто-мортале, и р-раз – в огненный круг! Ходил на руках между закрепленными на полу острыми ножами…

В медсанбате как-то передышка. Сидят подруги, чай пьют. Разговор – о своих любимых.

– Постой, постой! Слышишь? – настораживается Оля.

Снаружи, откуда-то снизу, слышна громкая ругань, перемежающаяся трехэтажным матом:

– Ко мне! Быстро ко мне! Твою мать! Кому сказал! На гауптвахту! Красноармейцы! Снять его! Ко мне!

И тут же – насмешливый голос совсем рядом, за окном:

– Так точно! Никак нет! Вашбродь!

Оля узнает голос:

– Вот и Петро!

Смеясь, выглядывает в окно.

Ильин стоит на каком-то мизерном выступе стены, держась рукой за водопроводную трубу. Другой рукой он изображает отдание чести, громко кричит, глядя вниз:

– Вашбродь! Так точно! Никак нет! Не могу знать!

Внизу, задрав голову, стоит комендант гарнизона подполковник Вахмистров.

Лицо его, обычно благодушное, багрово от злобы и натуги. Он смотрит на Ильина и орет:

– Сидел ведь на гауптвахте! Выводов не делаешь?! Твою мать!

Ильин делает шутовское лицо:

– Так точно! Вашбродь! Докладываю! Провожу занятие по диверсионной подготовке. Тема занятия – похищение секретных документов из многоэтажных сооружений! Смотрите, красноармейцы записывают! Вон, позади вас!

Комендант оглядывается.

Сзади него стоят красноармейцы с блокнотами в руках. Лица напряжены, лбы изборождены морщинами страшного умственного напряжения. В глазах – туповатое выражение чинопочитания.

Четко печатая строевой шаг, подходит сержант Дорофеев:

– Сми-и-р-на! Товарищ подполковник! Разведвзвод под командованием лейтенанта Ильина проводит занятия по диверсионной подготовке!

– Вольно! – громыхает комендант. На лице его – удивление и восхищение:

– Ну, Ильин! Ну, сукин сын! Переиграл старого вояку!

Он приглядывается к бойцам. Видит, что в руках они держат не карандаши, а веточки акации, спешно отломленные от стоящего рядом куста.

– Ай да сукин сын! Ну ладно! Продолжай свою науку!

Петр улыбается Оле. Протягивает букет ромашек:

– Извини, застукали!

Кричит подполковнику:

– Внимание! Изучаем прыжок с высоты. Большой высоты! Приземляемся не прямо на ноги, а по касательной. Если приземлитесь прямо, переломаете ноги! Особенно если прыгаете с оружием и боекомплектом. Поэтому центр тяжести – немного впереди! И сразу – кувырок вбок. Показываю!

Он прыгает. Чуть коснувшись земли ногами, кувырками летит в сторону. Вскакивает:

– Вот так!




Разведвзвод тренируется


Астраханский кремль. Во дворе лейтенант Ильин тренирует бойцов – и своего разведвзвода, и курсантов диверсионной спецшколы № 005.

Рукопашный бой в разгаре: один выбивает наведенный на него пистолет, другой – отбивает удары штыка (ловко бросая наземь противника), третий – «снимает» часового.

– Хенде нихт зенкен! Не опускай руки! – говорит Ильин пропустившему удар солдату (у того – синяк под глазом).




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/petr-nikolaevich-ilushkin/ohota-za-lazerom-tretego-reyha/?lfrom=301687670) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


