Обыкнове́нный ёж[1][2], или европе́йский ёж[2], или среднеру́сский ёж[3] (лат. Erinaceus europaeus), — вид млекопитающих из рода евразийских ежей семейства ежовых. Обитает в Западной и Центральной Европе, в том числе на Британских островах и в южной Скандинавии, а также в северных и центральных районах европейской части России; интродуцирован в Новую Зеландию[3][4].


Содержание
1	Внешний вид
2	Распространение
3	Поведение
3.1	Места обитания
3.2	Образ жизни
3.3	Питание
3.4	Размножение
4	Польза и вред для людей
5	Особенности поведения
6	Меры охраны
7	Документалистика
8	Примечания
9	Литература
10	Ссылки
Внешний вид

Скелет обыкновенного ежа
Обыкновенный ёж — животное небольших размеров. Длина его тела составляет 20—30 см, хвоста — около 3 см[5] масса тела — 700—800 г[6]. Уши относительно небольшие (обычно меньше 3,5 см). Морда вытянутая. Нос у животного острый и постоянно влажный. У обыкновенных ежей, обитающих на Кипре, уши более крупные[7]. На верхней челюсти у ежей 20 мелких острых зубов, а на нижней — 16. Верхние резцы широко расставлены, оставляя место для прикуса нижним резцам. Голова относительно крупная, клинообразная, со слабоудлинённым лицевым отделом[8]. На лапах по 5 пальцев с острыми когтями. Задние конечности более длинные, чем передние[7]. Иглы у обыкновенного ежа короткие, не более 3 см. На голове иглы разделены на 2 части «пробором». Поверхность игл гладкая, окраска их слагается чередованием буроватых и светлых поясков[9]. На спине, боках и голове иглы достигают в длину 2 см. Внутри они полые, наполненные воздухом. Растут иглы с такой же скоростью, как и волосы. Между иглами располагаются тонкие, длинные, очень редкие волосы. Голова и брюхо покрыты грубоватыми и обычно тёмными волосами[8][5]. У взрослых ежей обычно по 5—6 тысяч игл, у более молодых особей — около 3 тысяч[7].